### **⌨ 수집**

<aside>
- 54pg

마치 내가 살아오는 내내, 그 질문을 할 순간만을 열렬히 기다려왔다는 듯 아버지는 내게 인생에는 아무 의미도 없다고 통보했다. “의미는 없어. 신도 없어. 어떤 식으로든 너를 지켜보거나 보살펴주는 신적인 존재는 없어. 내세도, 운명도, 어떤 계획도 없어. 그리고 그런 게 있다고 말하는 사람은 그 누구도 믿디 마라. 그런 것들은 모두 사람들이 이 모든 게 아무 의미도 없고 자신도 의미가 없다는 무시무시한 감정에 맞서 자신을 달래기 위해 상상해낸 것일 뿐이니까. **진실은 이 모든 것도, 너도 아무런 의미가 없다는 것이란다**.”

</aside>

<br/>

### 📃 요약

<aside>

저자는 7년간의 사랑을 자신의 실수로 파괴하며 절망이라는 혼돈에 집어 삼켜진다.

그러던 중 거대한 “생명의 나무”의 형태를 밝혀냄으로써 혼돈에 맞서 살아간 분류학자 데이비드 스타 조던의 일화를 발견한다.

그리고 그를 파헤치면서 기대를 품는다.

그 끝에 얻을 것이 살아가는 방법을 알려주는 모범일지, 경고성 교훈담일지 알지 모른 채.

</aside>

<br/>

### 💭 생각

- **물고기는 존재하지 않는다.**

제목의 ‘물고기는 존재하지 않는다’ 라는 건 비유적인 표현이 아니라 실제로 ‘어류’라는 종이 존재하지 않음을 의미한다.

<aside>
💡 3개 중에서 성격이 가장 다른 종을 뽑아 보세요.

- 소
- 연어
- 폐어(부레를 폐와 같이 사용하는 어류)
</aside>

직관적으로 대부분은 소를 뽑을 것이다.

하지만 폐어는 비닐이 있다는 점만 제외하면 소와 비슷한 점이 더 많다. 폐어와 소는 둘 다 후두개가 있고 심장의 구조가 비슷하다. 연어는 후두개도 없고 심장의 구조도 다르다.

이렇게 근거를 하나 둘 파헤치다 보면 ‘어류’라는 것은 물에 산다는 공통점 외엔 전혀 비슷하지 않은, 인간의 직관에 가려져 잘못 분류되었다는 결론에 도달하게 된다.

<br/>

- **당신은 ‘어류’가 없다는 사실을 받아들일 수 있나요?**

저자의 아버지는 “어류”라는 단어를 포기하고 싶어 하지 않았다. 과학적으로 정확하지 않다는 건 이해하지만 유용한 단어라고 생각하기 때문이다.

반면 저자의 큰언니는 물고기를 놓아버리는 데 아무런 문제도 없었다. 이유를 묻자 “왜냐하면 그게 피할 수 없는 사실이니까. 인간은 원래 곧잘 틀리잖아.”라고 대답한다.

나의 대답을 떠올리기 전에, 어류가 없다는 사실을 받아들인 다는 것의 의미가 무엇인지 생각해 보았다.

직관이라는 편한 도구를 포기하는 것, 물 속에 사는 생명체들의 지성과 능력을 인정하는 것, 인간은 이 세계를 분류할 수 없다는 걸 인정한다는 것, 이 세상은 생각보다 이상한 곳이라는 것.

결국엔 내가 보고 있는 것이 무엇인지 모르며, 세상에 사다리 따윈 없다는 사실을 인정하는 것이다. 그리고 그 순간 우리는 혼돈 속에서 마주하는 모든 대상을 호기심과 의심으로 검토할 수 있게 된다.

그래서 ‘어류’라는 단어를 포기할 수 있는가? 그렇다. ‘혼돈’을 인정할 수 있는가? 아직은 잘 모르겠다.

하지만 그런 순간이 온다면 나는 이 책을 떠올리면서 ‘그냥 시원하게 비 한번 맞자’라는 생각으로 저항하지 않으려 노력할 것이다.
