## HTTP 요청

> 프레임워크 없이 HTTP 클라이언트 구축하기

<br/>

### REST

> REpresentational State Transfer의 약자. 도메인을 리소스로 분할해야 하며 각 리소스는 특정 URI로 접근해 읽거나 조작할 수 있어야 한다.

REST API에서는 동일한 URI를 사용하더라도 HTTP 메서드에 따라 동작이 달라진다. HTTP 메서드엔 GET, POST, PUT, PATCH, DELETE가 있다.

- PATCH(데이터 업데이트)와 PUT(데이터 교체)의 차이를 알아두자.

<br/>

### 코드 예제

> XMLHttpRequest, Fetch, axios 세 가지 기술을 사용해 세 가지 HTTP 클라이언트를 작성해본다. 그리고 각 클라이언트의 강점과 약점을 분석한다.

#### XMLHttpRequest

HTTP 클라이언트의 핵심은 request 메서드다. HTTP 클라이언트의 공개 API는 프라미스를 기반으로 하므로 request 메서드가 XMLHttpRequest 요청을 새로운 Promise 객체로 묶는다. 공개 메서드(get, post..)는 코드를 더 읽기 쉽게 해주는 request 메서드의 래퍼다.

XMLHttpRequest를 사용한 HTTP 요청은 다음과 같은 흐름을 갖는다.

1. 새로운 XMLHttpRequest 객체 생성(`new XMLHttpRequest()`)
2. 특정 URL로 요청을 초기화(`xhr.open(method,url)`)
3. 요청을 구성(헤더 설정, 타임아웃 등)
4. 요청 전송(`xhr.send(JSON.stringify(body))`)
5. 요청이 끝날 때까지 대기
   1. 성공적으로 끝나면 onload 콜백 호출
   2. 오류로 끝나면 onerror 콜백 호출
   3. 타임아웃으로 끝나면 ontimeout 콜백 호출

<br/>

#### Fetch

Fetch는 원격 리소스에 접근하고자 만들어진 새로운 API다. 이 API의 목적은 Request나 Response 같은 네트워크 객체에 대한 표준 정의를 제공하는 것이다.

요청을 생성하려면 Fetch API로 작성된 HTTP 클라이언트 구현인 `window.fetch(url, config)` 메서드를 사용해야 한다.

window.fetch에서 반환된 프라미스 객체를 사용해 서버가 보낸 응답 본문을 추출할 수 있다. 수신된 데이터 형식에 따라 text(), blob(), json() 같은 다양한 메서드를 사용할 수 있다. 메서드 선택은 [Content-Type 헤더에 따라 결정해야 한다](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/API/Fetch_API/Using_Fetch#%EB%B3%B8%EB%AC%B8).

<br/>

#### Axios

axios와 다른 방식의 가장 큰 차이점은 브라우저와 Node.js에서 바로 사용할 수 있다는 점이다.
axios의 API는 프라미스를 기반으로 하고 있어 Fetch API와 매우 유사하다.

<br/>

### 적합한 HTTP API를 선택하는 방법

이제 세 API의 특성을 여러 관점에서 알아보자.

#### 호환성

- Fetch API는 최신 브라우저에서만 동작하기 때문에 IE를 지원해야 한다면 axios나 XMLHttpRequest를 사용해야 한다.

#### 휴대성

- Node.js나 리액트 네이티브 같은 다른 자바스크립트 환경에서 코드를 실행해야 하는 경우 axios가 좋은 솔루션이다. (나머지 두 개는 브라우저만 지원)

#### 발전성

- Fetch API의 가장 중요한 특성은 Request나 Response 같은 네트워크 관련 객체의 표준 정의를 제공하는 것이다.
- 이 특성은 서비스 워커나 캐시 API와 잘 맞기 때문에 코드베이스를 빠르게 발전시키고자 하는 경우 Fetch API가 유용하다.

#### 보안

- axios에는 cross-site request 위조나 HSRF에 대한 보호 시스템이 내장되어 있다.

#### 러닝 커브

- 콜백 작업에 익숙하지 않은 주니어 개발자에겐 axios나 Fetch API가 더 이해하기 쉽다.
- XMLHttpRequest를 사용해야 하는 경우 내부 API를 프라미스로 래핑하는 것이 좋다.

<br/>

---

### 아키텍처에 관한 이야기

세 가지 다른 API를 사용한 [예제 코드](https://github.com/Apress/frameworkless-front-end-development/tree/master/Chapter05/public)를 보면, 모두 공통된 API를 갖기 때문에 최소한의 노력으로 라이브러리를 변경할 수 있다.

여기서 소프트웨어 디자인의 가장 중요한 원칙 중 하나가 나온다.

> 구현이 아닌 인터페이스로 프로그래밍하라. (GoF)

만약 네트워크 리소스에 접근해야 하는 수십 개의 모델 객체를 가진 아주 거대한 애플리케이션이 있다고 가정해보자. HTTP 클라이언트를 사용하지 않고 직접 axios를 사용하는 경우 라이브러리 구현을 변경한다면 매우 시간이 오래 거리게 될 것이다. 따라서 모델 객체에서 axios를 사용한다는 것은 인터페이스가 아닌 구현을 프로그래밍하는 것을 의미한다.

> 라이브러리를 사용할 때는 항상 이에 대한 인터페이스를 생성해라.
